# 1. 코틀린이란 무엇이며, 왜 필요한가?

## 코틀린이란?

- 코틀린은 **간결**하고 **실용적**이며, 자바 코드와의 **상호운용성**을 중시한다.
    - 자바가 사용 중인 곳이라면 거의 대부분 코틀린을 활용할 수 있다.
        - ex) 서버 개발, 안드로이드 개발

## 코틀린의 주요 특성

### 대상 플랫폼 : 서버, 안드로이드 등 자바가 실행되는 모든 곳

코틀린의 주목적은 **현재 자바가 사용되고 있는 모든 용도에 적합하면서도 더 간결하고 생산적이며 안전한 대체 언어를 제공하는 것**이다. 

코틀린을 도입하면 **더 적은 코드로 더 편하게** 프로그래머의 목표를 달성할 수 있을 것이다.

- 서버 상의 코드 (웹 애플리케이션의 백엔드)
- 안드로이드 모바일 애플리케이션

> 자바 뿐 아니라 자바스크립트로도 코틀린을 컴파일할 수 있다.
> 

### 정적 타입 지정 언어

자바와 마찬가지로 코틀린도 정적 타입 지정 언어다.

- 정적 타입 지정 언어?
    - 모든 프로그램 구성 요소의 타입을 컴파일 시점에 알 수 있고 프로그램 안에서 객체의 필드나 메서드를 사용할 때마다 컴파일러가 타입을 검증해준다는 뜻
    - 코틀린에서는 코틀린 컴파일러가 문맥으로부터 변수의 타입을 자동으로 유추 (타입 추론)하기 때문에 프로그래머가 타입을 명시하지 않아도 된다. (`val num = 1`)
- 동적 타입 지정 언어?
    - 타입에 관계없이 모든 값을 변수에 넣을 수 있다.
    - 메서드나 필드 접근에 대한 검증이 실행 시점에 일어난다. → 코드가 더 짧아지고 데이터 구조를 더 유연하게 생성하고 사용할 수 있다.
    - 이름을 잘못 입력하는 등의 실수를 컴파일 시 걸러내지 못하고 실행 시점에 오류가 발생한다.

- 정적 타입 지정 언어의 장점
    - 성능
        - 실행 시점에 어떤 메서드를 호출할지 알아내는 과정이 필요 없으므로 메서드 호출이 더 빠르다.
    - 신뢰성
        - 컴파일러가 프로그램의 정확성을 검증하기 때문에 실행 시 프로그램이 오류로 중단될 가능성이 더 적어진다.
    - 유지보수성
        - 코드에서 다루는 객체가 어떤 타입에 속하는지 알 수 있기 때문에 처음 보는 코드를 다룰 때도 더 쉽다.
    - 도구 지원
        - 정적 타입 지정을 활용하면 더 안전하게 리팩토링할 수 있고, 도구는 더 정확한 코드 완성 기능을 제공할 수 있으며 IDE의 다른 지원 기능도 더 잘 만들 수 있다.
    
    ### 함수형 프로그래밍과 객체지향 프로그래밍
    
    - 함수형 프로그래밍의 핵심 개념
        - 일급 시민(first-class) 함수 : 함수를 일반 값처럼 다룰 수 있다.
            - 함수를 변수에 저장,
            - 함수를 인자로 다른 함수에 전달
            - 함수에서 새로운 함수를 만들어서 반환
        - 불변성(immutability) : 함수형 프로그래밍에서는 불변 객체를 사용해 프로그램을 작성한다.
        - 부수 효과(side effect) 없음
            - 입력이 같으면 항상 같은 출력
            - 다른 객체의 상태를 변경하지 않는다.
            - 함수 외부나 다른 바깥 환경과 상호작용하지 않는 순수 함수를 사용
        
    - 함수형 스타일로 프로그램을 작성하면 어떤 유익?
        - 간결성, 다중 스레드에서 안전, 테스트하기 쉬움
    1. 간결성
        - 함수를 값처럼 활용 → 더 강력한 추상화 → 코드 중복 막을 수 있음
        - ex) 공통부분을 따로 함수로 뽑아내고 서로 다른 세부사항을 인자로 전달. 인자 그 자체가 함수
        
    
    ```kotlin
    fun findAlice() = findPerson { it.name == "Alice" }
    fun findBob() = findPerson { it.name == "Bob" }
    ```
    
    1. 다중 스레드를 사용해도 안전
        - 불변 데이터 구조를 사용하고 순수 함수를 그 데이터 구조에 적용한다면 다중 스레드 환경에서 같은 데이터를 여러 스레드가 변경할 수 없다. (따라서 복잡한 동기화를 적용하지 않아도 된다)
    
    1. 함수형 프로그램은 테스트하기 쉽다.
        - 순수함수는 준비 코드(setup code) 없이 독립적으로 테스트할 수 있다.
    
    ## 코틀린 응용
    
    - **자바 코드와 매끄럽게 상호운용할 수 있다는 점이 코틀린의 큰 장점**
        - 자바 클래스를 코틀린으로 확장해도 아무 문제가 없으며 코틀린 클래스 안의 메서드나 필드에 특정 (자바) 애노테이션을 붙여야 하는 경우에도 아무 문제가 없다.
    - **코틀린의 빌더 패턴**을 활용하면 간결한 구문을 사용해 객체로 이뤄진 그래프를 쉽게 구축하면서도 코틀린이 제공하는 **완전한 추상화와 코드 재활용**을 지속적으로 누릴 수 있다.
    - **DSL 기능**
    
    ## 코틀린의 철학
    
    실용성, 간결성, 안정성, 상호운용성
    
    - **실용성** : 실제 문제를 해결하기 위해 만들어진 실용적인 언어
        
        > 코틀린은 연구를 위한 언어가 아니다. 최신 프로그래밍 언어 설계를 앞서 채택하거나 전산학계에서 연구 중인 혁신적인 아이디어를 코틀린을 통해 탐구하려고 하지 않는다. 대신 **코틀린은 다른 프로그래밍 언어가 채택한 이미 성공적으로 검증된 해법과 기능에 의존한다.** 
        ⇒  언어의 복잡도가 줄어들고 이미 알고 있는 기존 개념을 통해 코틀린을 더 쉽게 배울 수 있다.
        > 
        - 코틀린은 다른 프로그래밍 언어가 채택한 검증된 해법과 기능에 의존하기 때문에 언어의 복잡도가 줄어들고 언어를 쉽게 배울 수 있다.
        - 패러다임을 사용할 것을 강제로 요구하지 않는다. 자바에서 사용해 온 익숙한 프로그래밍 스타일이나 기법을 활용할 수 있다
    
    - **간결성**
        
        > 어떤 언어가 간결하다는 말은 그 언어로 작성된 코드를 읽을 때 의도를 쉽게 파악할 수 있는 구문 구조를 제공하고, 그 의도를 달성하는 방법을 이해할 때 방해가 될 수 있는 부가적인 준비 코드가 적다는 뜻이다.
        > 
        - 게터, 세터, 생성자 파라미터를 필드에 대입하기 위한 로직 등 자바에 존재하는 여러 가지 번거로운 준비 코드를 코틀린은 묵시적으로 제공한다. → 코틀린 소스 코드는 그런 준비 코드로 인해 지저분해지는 일이 없다.
        - 코틀린은 람다를 지원하기 때문에 작은 코드 블록을 라이브러리 함수에 쉽게 전달할 수 있다.
        - 코드가 더 간결하면 쓰는 데 시간이 덜 걸린다. 더 중요한 것은 읽는 데도 시간이 덜 걸린다는 점이다.
    
    - **안정성**
        - 프로그래밍 언어가 안전하다는 말은 프로그램에서 발생할 수 있는 오류 중에서 일부 유형의 오류를 프로그램 설계가 원천적으로 방지해준다는 뜻
        - 안정성과 생산성 사이에는 트레이드오프 관계가 성립 (안정성을 높이면 생산성이 떨어지고, 생산성을 높이면 안정성이 떨어짐)
        - 코틀린을 JVM에서 실행 → 상당한 안정성 보장
            - JVM을 사용하면 메모리 안정성 보장, 버퍼 오버플로를 방지, 동적으로 할당한 메모리를 잘못 사용함으로써 발생할 수 있는 다양한 문제 예방
            - 코틀린은 타입 안정성을 보장
        - 코틀린은 프로그램의 NullPointerException 없애기 위해 노력함
            - 코틀린의 타입 시스템은 null이 될 수 없는 값을 추적하며, 실행 시점에 NullPointerException이 발생할 수 있는 연산을 사용하는 코드를 금지한다.
        - 코틀린은 ClassCastException을 방지해준다.
            - 어떤 객체의 타입을 검사했고 그 객체가 그 타입에 속한담녀 해당 타입의 메서드나 필드 등의 멤버를 별도의 캐스트 없이 사용할 수 있다.
        
        ```kotlin
        val s: String? = null // null이 될 수 있음
        val s2: String = "" // null이 될 수 없음
        
        if (value is String) // 타입을 검사한다.
        	println(value.toUpperCase()) // 해당 타입의 메서드를 사용한다.
        ```
        
    
    - **상호운용성**
        - 자바 코드에서 코틀린 코드를 호출할 때도 아무런 노력이 필요 없다.
        - 기존 자바 라이브러리를 가능하면 최대한 활용한다.
        - 코틀린은 자체 컬렉션 라이브러리를 제공하지 않고, 자바 표준 라이브러리 클래스에 의존한다.